Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Willkommen zu einer Sendung,
sub2
die sich ein bisschen anfühlt
wie ein Deja-Vu einer Sendung,
sub3
in der wir gleich zu Beginn
einen Mann begrüßen,
sub4
der länger nicht hier war, genauer:
das letzte Mal am 3. Oktober 2024.
sub5
Damals, und wir werden
den Ausschnitt gleich sehen,
sub6
ist etwas Bemerkenswertes passiert:
sub7
Ich fragte ihn,
ob er manchmal an Rücktritt denke.
sub8
Und er sagte so etwas wie:
"Ich bin da nicht dogmatisch."
sub9
Nur vier Tage später trat er
dann tatsächlich zurück.
sub10
Und meine große Frage bis heute ist:
sub11
Haben wir den armen Kühnert
damals in den Rücktritt getrieben?
sub12
Oder hatte er das Ding
längst entschieden
sub13
und hat einfach die entscheidende
Information weggelassen?
sub14
Und wenn Ja, was war das dann:
so etwas wie eine politische Lüge?
sub15
Oder einfach nur
ein kleiner sadistischer Spaß,
sub16
die Rache für ein paar harte Abende,
die wir hier miteinander hatten?
sub17
Herzlich willkommen, Kevin Kühnert.
sub18
Dieser Rücktritt damals,
sagt Kerstin Münstermann
sub19
als exzellente Kennerin
deutscher Politik,
sub20
"dieser Rücktritt hat die Genossen
damals ins Mark getroffen,
sub21
denn da fehlte plötzlich ein
wirklich guter politischer Analyst
sub22
und ein brillanter Redner."
sub23
Wie hat sich Politik
in dieser kurzen Zeit verändert?
sub24
Es fühlt sich jedenfalls heftig an,
wenn man mal auf die Eckdaten schaut:
sub25
Als Kühnert zurücktrat,
hieß der Kanzler Olaf Scholz
sub26
und der amerikanische Präsident
Joe Biden.
sub27
Und die AfD lag bei 16 Prozent.
sub28
"Kaum zu glauben", sagt sie,
"dass das nur 14 Monate her ist."
sub29
Herzlich willkommen.
sub30
Es ist, und da interessiert uns
der Blick des Extremismus-Forschers
sub31
Peter Neumann,
es ist noch rauer geworden,
sub32
noch ruppiger und die Freundlichkeit,
wenn es sie überhaupt noch gibt,
sub33
ist nicht echt.
sub34
Oder, um es mit den Worten
von Kevin Kühnert zu sagen,
sub35
der neulich in einer Kolumne den
bayerischen Ministerpräsidenten
sub36
erklärte: "Wer Markus Söder mal
im echten Leben getroffen hat,
sub37
der merkt schnell,
sub38
dass Herzlichkeit und Gemütlichkeit
ungefähr so echt sind
sub39
wie die Kulissen
der Bavaria-Filmstudios."
sub40
Wie sollten wir uns bewegen
in einer solche Welt, in der,
sub41
und das muss man deutlich sagen,
Markus Söder gegen einen wie Trump
sub42
von geradezu
ergreifender Herzenswärme ist.
sub43
Auf was für eine Gesellschaft
steuern wir da zu?
sub44
Herzlich willkommen.
sub45
Dejavu, wirklich,
so fühlt sich das an,
sub46
vor 14 Monaten haben
wir uns hier gesehen.
sub47
Im Oktober 2024 haben sie
sich aus der Politik zurückgezogen,
sub48
was war der finale Faktor?
sub49
KK: Um die Frage
aus der Anmoderation,
sub50
der Ehrlichkeit halber
zu beantworten,
sub51
als ich damals in der Sendung
saß, wusste ich,
sub52
was sich wenige Tage
später ankündigen werde.
sub53
ML: D.h. Sie haben mich
kalt angelogen?
sub54
KK: Es war mir ein Anliegen
vor dem Rücktritt noch in der Sendung
sub55
gewesen zu sein.
sub56
ML: Wir haben uns hier ein paar
harte Duelle geliefert,
sub57
ich fand es gerade
deswegen interessant,
sub58
dass sie uns ausgewählt haben
um den letzten öffentlichen
sub59
Auftritt zu machen,
es gab diese Stelle,
sub60
sie ist wirklich interessant,
sub61
wir achten auf jede Regung
in Kevin Kühnerts Gesicht.
sub62
- Kevin Kühnert baut vor, sollte
Olaf Scholz auf die Idee kommen,
sub63
den SPD-Generalsekretär
auszuwechseln.
sub64
Ist das die falsche Idee?
sub65
- Dann hätten wir das schon gemacht,
ich klebe da nicht an meinem Sessel.
sub66
ML: Haben Sie über sowas nachgedacht?
sub67
Jeder sollte sich in so einem Amt
regelmäßig hinterfragen,
sub68
ob er einen positiven Unterschied
in seinem Amt machen kann.
sub69
Daher wäre, glaube ich,
keines der Probleme gelöst,
sub70
wenn ich zurücktreten würde.
sub71
Ich bin da ganz unorthodox,
wenn das helfen würde,
sub72
ich würde das sofort machen,
sub73
wenn sich der Korken
auf der Flasche lösen würde,
sub74
wäre hier viel los.
sub75
ML: Interessanter Moment.
sub76
KK: Da haben Sie mich erwischt
damals, ich musste einen Weg finden,
sub77
diese Frage durchaus
ehrlich zu beantworten,
sub78
ohne preiszugeben, was ich wusste.
sub79
Insofern ist das sehr
authentisch gewesen.
sub80
ML: Es ist ein bisschen persönlicher,
was wir hier ausnahmsweise machen,
sub81
die Kollegen haben
damals geschildert,
sub82
dass sie hinter den Kulissen
einen sehr nachdenklichen Kevin
sub83
Kühnert wahrgenommen haben, ich
hab es nicht so wahrgenommen,
sub84
ich habe ein paar
Monate vorher gemerkt,
sub85
sie saßen hier und wirkten
wie ein Roboter,
sub86
sehr nach Autopilot.
sub87
Es war nichts mehr was brannte, war
das ein Eindruck der täuschte?
sub88
KK: Ich habe es ein Stück
weit am Ende so erlebt.
sub89
Das ist einer der Gründe gewesen,
einer der Treiber,
sub90
warum ich zu dieser Entscheidung
gekommen bin.
sub91
Ein Stück weit sage ich
das in diesem Statement auch.
sub92
Man hat sich regelmäßig zu befragen,
was die eigene Wirksamkeit angeht.
sub93
Was kann ich für einen Unterschied
machen mit diesem Einsatz?
sub94
Das ist mir selbst aufgefallen, es
ist weniger geworden der Zeit.
sub95
Es ist ganz merkwürdig,
sub96
im Lauf einer politischen Karriere
werden die Ämter meistens wichtiger,
sub97
aber das Gefühl,
sub98
was sich bei mir eingestellt hat,
der Einfluss,
sub99
den man dabei ausüben kann,
dass der weniger geworden ist.
sub100
Das will ich nicht dem
politischen Betrieb zu schreiben,
sub101
sondern das muss man sich
ganz persönlich fragen.
sub102
Ich habe angefangen mich
mit meinen Zahlen, Daten, Fakten,
sub103
ich bin glaube ich unfallfrei
durch solche Sendungen gegangen.
sub104
Das ist meine Aufgabe.
sub105
ML: Ja, sie waren
exzellent vorbereitet.
sub106
KK: Ein politisch führendes Amt
zu haben um Fehler zu vermeiden,
sub107
das ist ein falscher Anspruch.
sub108
ML: Kerstin Münstermann
sagt Wie meinen Sie das?
sub109
KM: Ich hatte den Eindruck,
sub110
dass aus dem sehr begabten Kevin
Kühnert Leidenschaft und alles
sub111
was aus ihm heraus schien
verloren gegangen ist,
sub112
das Amt des Generalsekretärs war
richtig, Lars Klingbeil stieg auf,
sub113
sie arbeiteten gut
zusammen, sie wurden das.
sub114
So ganz passte der Politiker Kevin
Kühnert nicht in dieses Management
sub115
Amt des Generalsekretärs.
sub116
Ich denke das haben wir auch
bei Ricarda Lang gesehen,
sub117
ML: Die wirken alle wie befreit
und sagen, ich habe Dinge gesagt,
sub118
die ich mir selbst nicht
mehr geglaubt habe.
sub119
KM: Sie sind selber älter
aber ich denke schon,
sub120
dass das etwas mit einem macht,
die Verantwortung die man trägt
sub121
vielleicht doch irgendwie aufzwingt.
sub122
Man kann nicht mehr sich
selbst oder authentisch sein.
sub123
Gerade wenn man so im Fokus stand,
wie sie das getan haben,
sub124
sie waren einer der meist
gebuchten Gäste,
sub125
sie haben die Erfolge
und Niederlagen der SPD erklärt,
sub126
irgendwann wurde es
ein wenig Robotisch.
sub127
ML: Frage
an den Politikwissenschaftler,
sub128
Peter Neumann, der kennt
das aus England und Deutschland gut,
sub129
inwieweit wir das zunehmend
zum Problem, dass phrasenhafte,
sub130
nicht mehr klar reden
können oder wollen,
sub131
wenn man Angst hat die eigene
Karriere möglicherweise zu gefährden.
sub132
Wenn man Angst hat vor der Reaktion.
sub133
Inwieweit wir das Problem?
sub134
PN: Das wird immer
mehr zu einem Problem,
sub135
das ist auch eine der Erfolgsrezepte
von sogenannten Populisten.
sub136
Die haben nicht nur einfache
Lösungen, sondern häufig
sub137
kommen die auch authentischer rüber.
sub138
Das am Anfang der große
Erfolg von Donald Trump.
sub139
Er hat unmögliche Sachen gesagt,
sub140
Leute haben bei vielen Sachen nicht
zugestimmt, die haben gesagt,
sub141
ich glaube es ihm wenigstens.
sub142
Hillary Clinton war die Maschinerie,
die alles richtig gemacht hat,
sub143
aber die Leute haben
es ihr nicht geklappt.
sub144
Ist es etwas auswendig gelerntes,
oder etwas vom Herzen,
sub145
selbst aber nicht ganz zustimmt
ist man bereit zu sagen,
sub146
das nehme ich dem ab.
sub147
ML: Ist das Geheimnis
vom Populisten in dem Zusammenhang,
sub148
dass sie im Zweifel das tun
was sie ankündigen?
sub149
Egal man es gut findet oder nicht,
sie sagten gerade drum,
sub150
er sagte ich beende
das an der Grenze von Mexiko.
sub151
PN: In dem Fall hat es
tatsächlich dazu geführt.
sub152
In 180 anderen Fällen führt es dazu,
sub153
dass er ein Blatt unterschreibt
und dann passiert in den meisten
sub154
Fällen gar nichts. So stellt er
sich das vor, er ist der Chef,
sub155
ich unterschreibe eine Anordnung...
sub156
ML: Mir fällt gerade ein,
dass mit den Strohhalmen.
sub157
PN: Ich glaube das unterschätzt
Politik manchmal auch,
sub158
da hatte ein gutes
Gespür dafür gehabt,
sub159
dass es Themen gibt,
worüber Leute sprechen,
sub160
die den Leuten auf die Nerven gehen.
sub161
ML: In der EU ist
das der Plastikdeckel,
sub162
der einem plötzlich
das Hemd voll saut.
sub163
KK: Wer hat das Thema aufgegriffen
in der deutschen Politik?
sub164
Markus Söder.
sub165
ML: Von dem sie sagen,
er hat ein super Gespür?
sub166
KK: Ich bin froh,
sub167
dass Sie das in der Kolumne
für wichtig ausgelesen haben.
sub168
Es war ein Versuch zu beschreiben,
wie ich jemandem sehe,
sub169
der auf seine spezielle bayerisch
konservative Art versucht
sub170
eine kommunikative
Antwort auf diese Zeiten,
sub171
zu finden.
sub172
Er hat auch eine gute Sensorik dafür,
sub173
eine gute Beobachtungsgabe.
sub174
Es sieht ganz gut, worüber
Leute im Alltag reden.
sub175
ML: Er erreicht die Leute.
sub176
KK: Ob das authentisch ist,
ob daraus etwas folgt,
sub177
ob er noch seine Hausaufgaben
zu Hause macht,
sub178
das steht auf einem anderen Blatt.
sub179
Das ist einer,
sub180
der einen anderen Typus
im Ansatz verkörpert.
sub181
ML: D. h., soweit ist
es jetzt gekommen,
sub182
dass Kevin Kühnert Markus Söder lobt?
Ich habe diese Kolumne ganz gelesen,
sub183
das ist ein Kompliment.
sub184
KK: Nein. Lob ist es nicht...
sub185
Jemand versucht
eine Reaktion zu zeigen.
sub186
Das ist mir damals
nicht möglich gewesen.
sub187
Ich habe gemerkt, was nicht ankommt,
sub188
als Politiker ist man
im Land unterwegs,
sub189
es fehlt nicht an Feedback.
sub190
Ich hatte nicht
mehr die Kraftkapazität in Ruhe
sub191
in mich zugehen, für mich
Ableitung daraus zu nehmen.
sub192
Was bedeutet das also für mich
und meine Partei?
sub193
Was muss ich ändern?
sub194
Ich habe mich eingeengt
gefühlt in Sachzwängen, usw.
sub195
Das werfe ich nicht
im Nachhinein meiner Partei vor,
sub196
dazu gehören immer zwei.
sub197
Eine Organisation,
die das anfordert und einer,
sub198
der das mit sich machen lässt.
sub199
ML: Das ist war aber jetzt
hier ganz offen zu sagen,
sub200
das was der Söder da macht,
das macht er ganz gut,
sub201
als SPD Generalsekretär hätten sie
das hier im Leben nicht sagen können.
sub202
KK: Doch... Ich lobe jetzt auch
nicht per se, was er da macht,
sub203
ich glaube nicht, dass er
den Heiligen Gral im Umgang...
sub204
PN: Respekt fürs Handwerk.
sub205
Er kennt Themen,
ersetzt sie gut um...
sub206
ML: Der Ansatz ist doch richtig.
sub207
ML: Das ist genau der Punkt,
es ist doch eins der Themen,
sub208
dass man prinzipiell, weil man es
vielleicht auch glaubt, doof finden,
sub209
KM: Ich würde sagen,
sub210
als Generalsekretär der Ampel hätten
sie Söder tatsächlich gelobt,
sub211
als Generalsekretär
der schwarz-roten Regierung,
sub212
wäre das vielleicht
anders rüber gekommen,
sub213
was ich damit sagen will ist, klar,
sub214
Politiker hängen ihr Fähnchen
auch im Wind der Zeit.
sub215
Es waren andere politische
Voraussetzungen.
sub216
Ich denke trotzdem, dass es
möglich sein muss, Markus Söder,
sub217
einer den man positiv erwähnen kann,
Malu Dreyer
sub218
Leute die es schaffen aus dem Herzen,
man sieht eine Idee,
sub219
wie das funktioniert,
sub220
er tut nicht so als wolle er nicht,
sub221
er sagt ich will das aber Umstände
lassen mich nicht Kanzler
sub222
von Deutschland werden.
sub223
Er ist der Versuch Alltag
in diese Politik zu bringen.
sub224
Ob das immer gut ist, ob
das auf Staatskosten passieren muss,
sub225
weiß ich nicht.
sub226
ML: Geht die Wurst aufs Haus?
sub227
KM: Die Wurst geht aufs Haus,
sub228
die soziale Medienvorbereitung
trägt jedoch die Partei.
sub229
KK: Ich würde sagen,
das was wir sehen,
sub230
ist Politik heute auf eine Art.
Natürlich nicht voll umfänglich,
sub231
was er intuitiv verstanden hat ist,
sub232
dass je komplizierter die Welt wird,
sub233
dass es in jeglicher
Hinsicht ein Prozess,
sub234
dass die Bewertung von Politik
sich immer weiter von dem,
sub235
was wir gelernt haben,
Gesetze, Verordnungen,
sub236
entfernt,
sub237
das muss trotzdem gemacht werden.
sub238
Damit wirbt man nicht
auf dem Marktplatz,
sub239
die Bewertung seiner Arbeit findet
ganz maßgeblich über die Frage statt,
sub240
wie fühle ich mich,
wenn der auftritt?
sub241
Fühle ich mich verstanden, hat
er einen Auftritt an sich,
sub242
wo ich mich als bayerischer
Bürger identifizieren kann.
sub243
Das sind alles keine Zufälle.
sub244
Das ist bewusst.
sub245
ML: Der Wursthaufen?
sub246
PN: Ich denke, dass ein weiterer
Faktor ist, die sozialen Medien,
sub247
sie belohnen, dass jemand
eine Persönlichkeit ist.
sub248
Dass er diese Themen angeht.
sub249
Themen, mit denen sich Leute
persönlich identifizieren können.
sub250
Wo man das Gefühl hat, man spricht
mit jemandem, den man kennt.
sub251
KM: Der will nicht, dass man
ihm die Wurst verbietet,
sub252
Es betrifft alle Bereiche,
sub253
Journalisten müssen heutzutage
auch Influencer sein.
sub254
das ist doch das worum es geht.
sub255
PN: Viele Leute sind in der Regel
keine großen Persönlichkeiten,
sub256
plötzlich werden Leute,
sub257
die man vielleicht gar nicht
auf dem Schirm gehabt hätte,
sub258
Heidi Reichinnek ist
eine große Influencerin.
sub259
ML: Maximilian Krah. Er ist jemand,
sub260
der auf sozialen Medien
unglaublich erfolgreich ist.
sub261
KM: Da ist es doch gerade so schade,
sub262
dass Kevin Kühnert sich sehr schnell
und unklar zurückgezogen hat,
sub263
als damalige Politikbeobachterin,
das war kein Rücktritt,
sub264
wo man sagt, da wurden politische
Gesetze auch angewandt.
sub265
Es gab einen Brief, zwei
Parteivorsitzende, die
sub266
etwas, ich sage überrumpelt,
den Rücktritt verkündeten
sub267
dann traten sie noch mal auf.
sub268
Ich komme darauf,
weil Heidi Reichinnek
sub269
an diesem Tag auch diese Idee
von dem Oppositionsführer März
sub270
zusammen mit der Idee dem Bundestag
sub271
einen Antrag abzustimmen, sie hat
diese Idee zu einem Vorbild gemacht.
sub272
Mit fliegenden Haaren
und fliegenden Fahnen,
sub273
der das auch sehr
authentisch gemacht.
sub274
Sie haben in der Ableitung
dann später auch noch mal
sub275
einen Bundestagsauftritt gehabt,
die nicht mehr im Amt waren.
sub276
Auch der war wahnsinnig
authentisch finde ich.
sub277
Da haben wir uns
alle doch auch gefragt,
sub278
warum ist dieser Mensch nicht
mehr bereit dieses Talent zu nutzen.
sub279
ML: Weil sie das gerade ansprechen,
wir haben es da. Hören wir rein.
sub280
- Viele von Ihnen haben vermutlich
weiter die Überzeugung,
sub281
rechtsradikale sollte
man liegen lassen.
sub282
Ich kritisiere das.
sub283
Jeder Bundeskanzler muss wissen,
was im Volk besprochen wird.
sub284
Echokammern haben wir
genug in unserer Gesellschaft.
sub285
Schützen wir das, was wir leben,
sub286
unsere Demokratie.
sub287
Bitte tun Sie es von hier drin.
sub288
ML: Echokammer auf zwei Beinen.
sub289
Wie haben Sie das gemeint?
sub290
KK: Ich glaube es ist
relativ unmissverständlich.
sub291
Es geht darum,
sub292
es spricht für sich,
sub293
es gab leider auch viele bestätigende
Momente in den vergangenen Monaten
sub294
für das.
sub295
Diese Rede war wenige Wochen
vor der Bundestagswahl.
sub296
Auch wenn ich es nicht aussprechen,
sub297
da war ein Stück weit absehbar,
wie die Wahl ausgeht.
sub298
Das spricht ein Sozialdemokrat
der antizipiert,
sub299
dass das Land in Zukunft
von einem Christdemokrat
sub300
geführt wird,
sub301
ich habe diesen Mann angesprochen.
sub302
Ich habe ihm gesagt,
sub303
jetzt ist bald mit Opposition vorbei,
sub304
als Staatsbürger, der ich
nur noch bei bin,
sub305
hätte ich einen Wunsch an Sie.
sub306
Ich akzeptiere, wenn sich
politische Mehrheiten ändern.
sub307
Das sind die Spielregeln
der Demokratie.
sub308
Ich erwarte
von jedem, der die Wahl gewinnt,
sub309
dass er nicht den Finger
in die Luft hält, sagt,
sub310
ich mache es genauso
wie es die Mehrheit will,
sub311
nicht, dass er das prinzipielle
Gegenteil macht,
sub312
dass er ein paar Sachen macht,
sub313
die ihm prinzipiell wichtig sind,
sub314
dass er auch mal bereit ist
eine Stimmung einer Mehrheit
sub315
entgegenzutreten und zu sagen,
hier sehe ich es anders,
sub316
ich begründe auch warum.
Für diese Überzeugung stehe ich ein.
sub317
Das hatte ich beispielsweise
in diesem Moment der Abstimmung
sub318
mit der AfD zusammen erwartet.
sub319
Zu sagen ich stehe auch
für eine andere Migrationspolitik,
sub320
aber den Wunsch danach sich jetzt
hier in der Opposition zu verbrüdern
sub321
und mit denen das zusammen
abzustimmen komme ich nicht
sub322
nach aus einer prinzipiellen
Überzeugung.
sub323
Das wäre Führung.
sub324
ML: Ich würde gern den Gedanken
von Kerstin Münstermann
sub325
noch mal aufnehmen, warum sind
sie damals zurückgetreten,
sub326
sie haben es begründet
mit gesundheitlichen Problemen,
sub327
sie sagte man muss nicht unbedingt
eine präzise Diagnose haben,
sub328
ich habe das gelesen als
Gefühl von großer Erschöpfung.
sub329
Das Gefühl, mir geht die Kraft aus.
sub330
Ich habe mich
im Nachgang oft gefragt,
sub331
was eigentlich der Grund
für diese Erschöpfung war,
sub332
war der Grund wirklich rein
körperliche Erschöpftheit oder
sub333
war der wahre Grund
die Einsicht in die Erkenntnis,
sub334
dass es aussichtslos ist.
sub335
Die Angst davor sich noch mal
mit Haupt und Haar 24 Stunden am Tag
sub336
in dieses Ding rein zu werfen,
eine Schlacht von der du weißt,
sub337
sie ist schon gelaufen.
sub338
KK: Ganz so apokalyptisch würde
ich es nicht formulieren,
sub339
das Gefühl ist gewesen,
sub340
dass ich mich persönlich
in einer Sackgasse befunden habe.
sub341
Ich habe mich gefragt,
sub342
ob ich mit meinen jetzt
verfügbaren Mitteln...
sub343
ML: Haben sie noch daran geglaubt,
dass Olaf Scholz Kanzler werden kann,
sub344
das ist doch die Frage.
sub345
KK: Das ist nicht
der entscheidende Punkt gewesen.
sub346
Man muss sich nicht
aus der Politik zurückziehen,
sub347
weil der Bundeskanzler nicht
einer der eigenen Partei wird.
sub348
ML: An der Stelle schon, wenn
man weiß, was das bedeutet,
sub349
die Kräfte zehren so ein Wahlkampf
ist, Guido Westerwelle war hier,
sub350
er sagte damals, beim letzten
Wahlkampf, den er geführt hat,
sub351
es hat mich echt Lebenszeit gekostet.
sub352
Er hatte das Gefühl, das hat
meine Kräfte überstiegen.
sub353
KK: Das stimmt,
sub354
aber dann hätte ich die Variante
Ricarda Lang machen können.
sub355
Ich hatte mich einfach
zurückziehen können.
sub356
Ich habe mich nicht nur in meinem Amt
an einer Sackgasse gefühlt,
sub357
die Themen, die mich antreiben,
sub358
so wie ich die politische
Gesamtlage damals gesehen habe,
sub359
heute noch klarer sehe, ich
hatte nicht das Gefühl,
sub360
dass ich in diesem Politikbetrieb
an der richtigen Stelle bin
sub361
um einen Unterschied zu machen.
sub362
Ich habe den Eindruck am Ende gehabt,
sub363
heute habe ich bessere Worte,
sub364
ich glaube ich hatte
damals den Eindruck,
sub365
es ist so als hätte ich eine Sportart
gelernt, 20 Jahre lang,
sub366
und dann ist man an den Punkt,
sub367
dass man es auf Profiniveau
spielen kann,
sub368
aber auf einmal werden
die Spielregeln geändert.
sub369
Die eingeübten Spielzüge,
wie man Kampagne macht,
sub370
wie man Zustimmung gewinnen kann,
das ist ausgehebelt.
sub371
Die Inszenierung, emotionale
Aufladung von einzelnen,
sub372
wir haben gerade darüber gesprochen,
sub373
das hat mich sehr beeinflusst.
sub374
ML: Mich würde noch mal
interessieren,
sub375
wenn wir ein kleines
bisschen zurückschauen,
sub376
was richtig oder falsch,
sub377
wir können vielleicht heute
offener darüber reden,
sub378
dass Olaf Scholz Christian
Lindner rausgeworfen hat.
sub379
KK: Ich glaube es ist total
folgerichtig damals gewesen.
sub380
Mit allem was wir heute wissen,
sub381
was damals von Journalist*innen
recherchiert wurde war eigentlich
sub382
an diesem Tag, es ging um die Frage
geht einer oder wird einer gegangen,
sub383
wer ist der Akteur
in dieser Situation
sub384
und Olaf Scholz hatte
das, wie ich finde,
sub385
gut gelöst,
sub386
er wollte der Akteur bleiben.
sub387
ML: War es richtig, dass Scholz
noch mal als Kandidat angetreten ist?
sub388
KK: Das kann ich tatsächlich
nicht gut bewerten.
sub389
Ich nehme mir die Freiheit...
sub390
ML: Wenn es jemand wirklich
bewerten kann, dann sie.
sub391
KK: Vielleicht könnte
ich es bewerten,
sub392
dann nehme ich mir aber die Freiheit,
sub393
das nicht nachträglich
zu dokumentieren,
sub394
dass trägt jetzt nicht
zum Erkenntnisgewinn bei.
sub395
Ich will nicht so werden, dass sich
meiner Partei im Nachhinein,
sub396
selbst im Gewand
einer historischen Analyse, sage,
sub397
wie sie die Dinge machen sollen.
sub398
ML: Sie haben es ja
damit schon beantwortet.
sub399
KK: Das ist ein netter Versuch
mich zu einer indirekten Aussage
sub400
zu bringen, aber nein.
sub401
ML: Es gibt einen interessanten
Moment in der Geschichte,
sub402
ich habe mich
in der Vorbereitung gefragt,
sub403
wie müde ist man irgendwann
von diesen Ritualen.
sub404
Von diesen reflexartigen
Erwiderungen, die kommen, wenn man
sub405
bestimmte heikle Themen
versucht anzusprechen.
sub406
Heikel im Sinne von heikel,
wenn man Generalsekretär ist.
sub407
Sie haben geschrieben,
direkt gewählte Abgeordnete
sub408
für den größten
Regenbogenkiez des Landes.
sub409
Aggressive Homophobie hat
einen männliches Gesicht.
sub410
Sie unterstellen
nicht allen Muslimen,
sub411
dass sie humorvoll sind aber es ist
völlig klar, was sie adressieren.
sub412
Man muss nicht lange suchen,
sub413
natürlich war die Reaktion
Rassismus Vorwurf.
sub414
Haben die Leute das Gefühl, diese SPD
steht nicht mehr für die Probleme,
sub415
die ich tatsächlich habe,
Stadtbilddebatte oder Homophobie,
sub416
wenn jemand wie sie sagt, ich
habe ein Problem auf der Straße,
sub417
bestimmte Berliner
Bezirke, wenn ich da
sub418
reingehe und offen
zu meiner Homosexualität stehe,
sub419
dann muss ich damit rechnen,
dass ich angefeindet werde,
sub420
wie geht man damit um?
sub421
KK: Erst mal um das einzuordnen,
das war ein Spiegel Interview.
sub422
Das ist deshalb
eine wichtige Information,
sub423
weil ich auch dieses Interview
schon mit dem Wissen gegeben habe,
sub424
ML: Sonst hätten sie
so einen Satz nicht gesagt?
sub425
dass ich zurücktrete.
sub426
KK: Vielleicht schon...
sub427
Was ich sagen kann ist,
sub428
wir können über Debatten Kultur
und wie sehr wir uns missverstehen
sub429
wollen reden,
sub430
aber auch hier geht
die Frage an mich zurück,
sub431
wenn das deine Überzeugung ist, wenn
du das durchargumentieren kannst,
sub432
dann sag es und dann steh dazu.
sub433
ML: Sie haben das erlebt.
sub434
KK: Dann trag auch die Konsequenzen.
sub435
Dafür muss niemand in der SPD
oder wo auch immer zurücktreten.
sub436
Es hat auch sehr
kritische Reaktionen gegeben.
sub437
Man überlegt sich fünfmal ob man
den Stress in den nächsten Tagen auch
sub438
noch haben will.
sub439
ML: Herr Neumann. Ist das Teil des
Problems? Ist das nicht tragisch,
sub440
dass wir irgendwann an diesem Punkt,
wir versuchen zu verstehen,
sub441
was da passiert ist, vor 14
Monaten stand die AFD
sub442
bei 14 %, wir erleben
ein aufwachsen autoritärer Kräfte.
sub443
Es ist noch nicht ganz klar, wofür
das eigentlich hin, sie haben gesagt,
sub444
sie
sub445
leben unter anderem davon,
dass sie klar sprechen,
sub446
haben wir verlernt
auf der anderen Seite klar zu reden,
sub447
warum ist es so schwer
die offensichtlichen Dinge klar
sub448
auszusprechen ohne dass reflexartig
wieder jemand schreit: Rassismus.
sub449
PN: Ich sage jetzt auch
etwas gefährliches.
sub450
Ich glaube das hat damit zu tun,
sub451
dass es ab einem gewissen
Punkt so einer Art Neigung
sub452
zur Integritätspolitik gab.
sub453
Jeder hat sich mit bestimmten Gruppen
identifiziert, jeder wird unglaublich
sub454
sensibel wenn es darum geht,
sub455
wenn jemand über diese Gruppen,
mit denen man sich identifiziert,
sub456
spricht.
sub457
Zum Beispiel Themen wie Islam,
andere Minderheiten,
sub458
Kriminalitätsstatistik.
sub459
Das sind alles Themen
wo viele etablierte
sub460
Politiker zu ängstlich sind
diese Themen zu artikulieren
sub461
aus Angst davor möglicherweise
in diese Falle hinein zu tappen.
sub462
ML: Weil sie Angst haben
aus ihrer eigenen Blase Konsequenzen
sub463
zu bekommen.
sub464
PN: Aus dieser Blase
oder einer anderen Blase.
sub465
Ich glaube dieser Trick ist nicht,
nicht darüber zu sprechen,
sub466
sondern zu versuchen differenziert
darüber zu sprechen.
sub467
ML: Sie sind, Herr Neumann
ein total gutes Beispiel dafür.
sub468
Ich würde das gern einmal begründen.
Ich habe ein Interview gelesen,
sub469
da haben sie sinngemäß gesagt, es
ging um die Kriminalitätsstatistik,
sub470
in der gemessen auf 100.000 Einwohner
Syrer und Afghanen überproportional
sub471
vertreten sind.
sub472
Man kann das nehmen und einfach
so stehen lassen und Politik machen,
sub473
sie haben das nicht gemacht, sie
haben darauf hingewiesen und gesagt,
sub474
es gibt dieses Thema,
sub475
natürlich müssen wir
das auch einordnen.
sub476
Wir müssen uns eigentlich
die Struktur der Syrer und Afghaner
sub477
anschauen über die wir sprechen.
sub478
Das sind in erster Linie
junge Männer. Wenn wir ein
sub479
Gefühl dafür bekommen wollen,
sub480
was diese Statistik wirklich aussagt
müssen wir junge Männer mit Syrern
sub481
und Afghanern vergleichen.
sub482
Dann könnten wir sagen
was das Thema ist.
sub483
PN: Das Ergebnis wäre immer
noch eine Überrepräsentation,
sub484
aber nicht mehr ganz so krass wie es
von einer AfD behauptet wird.
sub485
Über das man sprechen, man
kann sagen, hat es mit Kultur,
sub486
Einstellung zu tun, sozialen
Strukturen, den Bedingungen zu tun,
sub487
das ist eine interessante Diskussion,
sub488
was aktuell passiert,
sub489
Die Hälfte der Politik wagt es nicht
über dieses Thema zu sprechen,
sub490
die andere Hälfte macht total
überzogene Behauptungen,
sub491
die verzerrend sind.
sub492
ML: Wenn man dann aus Furcht davor,
sie haben auch angefangen,
sub493
mit dem Satz, ich sage
vielleicht etwas gefährliches,
sub494
PN: Ich habe es dann doch gesagt.
sub495
ML: Im Journalismus,
Stadtbilddebatte,
sub496
wenn jemand wie Sie sagt,
ich kann das nachvollziehen,
sub497
was Friedrich Merz sagt,
wie lange überlegt man sich das?
sub498
KM: Ich würde sagen,
sub499
Beurteilung kommt ziemlich schnell
noch aus dem politischen erfahren
sub500
und nicht aus dem Bauch heraus,
ich habe nicht das Gefühl,
sub501
dass ich das aufschreiben kann,
was ich denke.
sub502
Man hat bei dem Stadtbild sofort,
sub503
weil der erste Satz fiel
ja in einer Situation,
sub504
wo tatsächlich Journalisten
vor Ort waren,
sub505
das hat keiner aufgeschrieben
in den ersten Agenturmeldungen,
sub506
es hat länger gedauert,
sub507
irgendwann gab es
einen Videoschnipsel,
sub508
er hat es dann
viel schlimmer gemacht,
sub509
weil er bei einer Pressekonferenz
sub510
es dann nicht aus buchstabiert
hat sondern etwas in den Raum
sub511
gestellt hat,
sub512
was ganz viel
Interpretationsspielraum ließ,
sub513
auch auf Nachfrage, die mir
sofort in den Kopf fiel,
sub514
was will uns der Kanzler sagen,
sub515
es dann nicht aus zu buchstabieren,
das ist, nicht klar zu sagen,
sub516
was meine ich, nicht klar zu sagen,
was meine ich, das geht nicht,
sub517
dass Machtpolitik kaputt,
Wahrheiten aussprechen,
sub518
wenn Politik das nicht tut kriegt
sie auf den Deckel und bei der SPD,
sub519
Thema Migration und Bürgergeld,
sub520
das sind schwierige Themen
für die Partei, das verstehe ich.
sub521
Es wurde sehr lange immer der Mantel
des gut meinen drum gelegt.
sub522
ML: Auf einer persönlicheren
Ebene auch.
sub523
KM: Ich konnte
nachvollziehen was er sagt,
sub524
ein Sicherheitsgefühl
wird nicht erfüllt.
sub525
ML: Dass Sie als Frau teilen.
sub526
KM: Ja,
sub527
das Gefühl wird nicht
erfüllt aber das liegt nicht
sub528
nur an Ausländern
sondern an vielen anderen Gründen,
sub529
das hätte man benennen können.
sub530
Friedrich Merz hat sich
über den Rat seiner engsten
sub531
Mitarbeitern hinweggesetzt,
Es haben ihm Leute geraten,
sub532
erkläre was du meinst zum Stadtbild,
du hast die Gelegenheit,
sub533
er hat es nicht gemacht,
sub534
er dachte es wäre klar,
was er meint, das war es nicht.
sub535
ML: Interessant dieser Satz,
sub536
aus dem Spiegel gerade,
dass ist Stadtbild Debatte.
sub537
KK: Ich glaube auch, er
hat etwas anderes gemeint,
sub538
hat es nicht so sagen können.
sub539
Ich muss jetzt glücklicherweise
nicht mehr zu allem etwas meinen,
sub540
vielleicht aber eine Beobachtung
aus seit der Politik.
sub541
Man ist überall unterwegs, Migration
ist ein prägendes Thema gewesen,
sub542
es war Gegenstand von unendlich
vielen Gesprächen.
sub543
Wenn man das macht, fällt
mit der Zeit schnell auf,
sub544
Politik, zumindest demokratische
Parteien sind schnell bei Zahlen,
sub545
Daten.
sub546
Das ist gut so.
sub547
Beim Thema bleiben, differenzieren.
sub548
Die Debatten, die ich
vor Ort erlebt habe,
sub549
keine Schuldzuweisung an irgendwen,
sub550
diese Debatten fingen
nie mit Zahlen an,
sub551
während wir über Zugangszahlen
und die Veränderungen
sub552
gesprochen haben.
sub553
Man kam vor Ort an,
sub554
es passierte immer wieder
das gleiche, Herr Kühnert,
sub555
nehmen Sie es mir nicht übel,
sub556
aber in unserer Fußgängerzone,
früher war es so schön,
sub557
heute... Das kann ich immer
weiterreden, Dönerläden,
sub558
Shisha-Bars.
sub559
Es riecht so.
sub560
Die hören so komische Musik.
sub561
Das ist beispielhaft
ein großes Dilemma
sub562
für eine politische Diskussion.
sub563
Auch etwas was ich im Bundestag
in diesem Rede Ausschnitt
sub564
vorhin meinte.
sub565
Wir brauchen jemanden,
der Verantwortung trägt.
sub566
Dieser hätte bei der Erzählung
ganz viele Ansatzpunkte,
sub567
er muss an einen Punkt
kommen und sagen,
sub568
egal ob es
nach Falafel oder Klößen riecht,
sub569
ob der Leerstand in der Innenstadt
mit einem Dönerladen
sub570
oder einem Klamottenladen
ersetzt wird,
sub571
das gefährdet nicht
unsere Verfassung.
sub572
Es gibt ein diffuses Gefühl,
sub573
da werden Sachen an die Politik
adressiert, das muss sich ändern,
sub574
wo bei näherer Betrachtung einfach
Wandel in der Gesellschaft steht.
sub575
PN: Ich denke das größere
Problem ist einfach,
sub576
es hängt alles mit dem Aufstieg
der Populisten zusammen, dass es
sub577
große Teile der Bevölkerung gibt,
auch in anderen europäischen Ländern,
sub578
die denken der demographische Wandel
ist zu viel, zu schnell, stark.
sub579
Gleichzeitig passiert zu einer Zeit,
sub580
in der es seit 15 Jahren
keine wachsenden Löhne gibt,
sub581
keine wachsende Wirtschaft,
sub582
in der man das Gefühl hat
mit Europa geht es bergab.
sub583
Es sind alles Bausteine.
sub584
Dieses Stadtbild ist
ein Bestandteil davon.
sub585
Wo die Leute es dann ganz konkret
festmachen und sagen früher war
sub586
alles besser.
sub587
Es sind andere Bausteine,
die dazu geführt haben,
sub588
dass die Populisten
immer stärker werden.
sub589
Die Populisten machen genau das Fest,
an dem Stadtbild, an diesen Themen,
sub590
die artikuliert werden.
Sie verbreiten das.
sub591
Das ist der erste Faktor
sub592
Zweiter Faktor ist die demographische
Veränderung und das Gefühl,
sub593
dass man es nicht beeinflussen kann.
sub594
ML: Weil Sie heute hier
sind Herr Neumann,
sub595
wir schauen einmal nach Amerika, bzw.
verbinden das Miteinander.
sub596
Was passiert da gerade,
sub597
wenn man sich die neue Nationale
Sicherheitsstrategie anschaut.
sub598
Wenn man in der Reaktion sieht,
sub599
da reisen sind 20 AfD
Politiker nach Washington.
sub600
Was Beatrix von Storch
in dieser Sendung gesagt hat,
sub601
was verbindet sich da gerade?
sub602
PN: Wenn man sich
die drei oder vier Seiten
sub603
in der Sicherheitsstrategie
durchliest, die über Europa sind,
sub604
dann ist das schon ziemlich
krass, es ist krass,
sub605
weil es meines Wissens die erste
nationale Sicherheitsstrategie ist,
sub606
die ich gelesen habe,
sub607
in der das demokratische Europa
als Problem beschrieben wird,
sub608
fast schon als Gegner.
sub609
Wo ganz klar formuliert wird,
sub610
wir halten das liberale demokratische
Europa für eine Zivilisation
sub611
im Niedergang. Wir
unterstützen diejenigen, die
sub612
gegen das liberale, demokratische
Europa sind. Die es ersetzen wollen,
sub613
das sind die sogenannten
patriotischen Kräfte,
sub614
wie zum Beispiel die AFD.
sub615
Das hatten Sie bestimmt
auch noch nie,
sub616
eine amerikanische Regierung in
sub617
die in einer Sicherheitsstrategie
angekündigt hätte,
sub618
wir haben vor die Opposition
in unseren Partnerländern
sub619
zu unterstützen.
sub620
Die explizit gesagt hat, wir sind
für die Opposition gegen das System.
sub621
ML: Und in der Konsequenz,
sub622
ich denke an die Macht
amerikanischer Tech-Konzerne.
sub623
Was kann man alles machen,
sub624
wenn dann dieses Land nicht
freundliches zu dieser Opposition,
sub625
die man unterstützt.
sub626
Wenn beispielsweise jemand
in Deutschland sagen würde,
sub627
dann streben wir ein AfD-
Verbotsverfahren an.
sub628
Was wäre die Konsequenz daraus?
sub629
PN: Nur um einen Satz aufzuholen,
sub630
wir haben in den letzten
Jahren herausgefunden,
sub631
wie abhängig wir von Russland waren,
wir sind dabei herauszufinden,
sub632
wie abhängig wir von der USA sind.
Das haben wir uns nie gefragt,
sub633
weil es selbstverständlich war
und wir dachten es bleibt immer so.
sub634
Wir sind im Digitalbereich,
sub635
alle Plattformen die in Europa
benutzt werden sind
sub636
amerikanische Plattformen.
sub637
Finanztransaktionen sind
alles amerikanisch.
sub638
Wir sind sehr abhängig
von den Staaten.
sub639
Amerika weist das und ist
möglicherweise bereit
sub640
diese Abhängigkeiten auch zu nutzen,
sub641
um ihre eigenen Leute
oder ähnliche Parteien zu bewerben
sub642
oder liberaldemokratische
Regierungen zu bestrafen,
sub643
wenn sie nach Ansicht
der Trump Regierung diesen
sub644
Parteien Steinen in den Weg legen.
sub645
Wir haben ja bereits gesehen,
sub646
als der AfD Kandidat nicht
kandidieren konnte, aus Ludwigshafen,
sub647
den habe ich eine Woche
später nicht im Weißen Haus gesehen.
sub648
Ich fürchte,
sub649
dass wenn es andere Entscheidungen
gibt in Bezug auf die AfD,
sub650
die eigentlich souveräne
Entscheidungen Deutschlands sind,
sub651
dass sich Amerika möglicherweise
da einmischen will.
sub652
ML: Ist uns klar,
wie groß das werden kann?
sub653
Sie kennen den Namen Nicolás Guillot,
sub654
Richter am
internationalen Gerichtshof,
sub655
er hat mitgewirkt, dass Netanjahu
sub656
plötzlich ein gesuchter
Kriegsverbrecher war.
sub657
Etwas, was Trump nicht möchte.
sub658
Was ist daraufhin passiert?
sub659
PN: Daraufhin ist passiert,
sub660
dass Sanktionen gegen ihn erlassen
wurden, als Konsequenz dessen
sub661
wurde er, obwohl er in Europa ist,
gar nicht in Amerika
sub662
ausgeschlossen, er konnte
seine Bankkonten nicht mehr benutzen,
sub663
er kann nicht mehr reisen.
sub664
Er kriegt kein Bankkonto mehr, weil
keine Bank dazu bereit ist.
sub665
ML: Er hat keine Kreditkarte mehr,
und noch mal weiter.
sub666
Man könnte denken, dann halt
ein PayPal Konto, gesperrt.
sub667
Er hat es erzählt,
sub668
er war von 1 Sekunde
auf die andere zurückgebeamt
sub669
in das 19. Jahrhundert.
sub670
Da kannst du dir vielleicht
eine deutsche Kreditkarte holen,
sub671
aber auch eine deutsche Bank
gibt er keine Kreditkarte,
sub672
sie hat Angst vor Sanktionen
im Amerika Geschäft.
sub673
PN: Das sind sogenannte
sekundär Sanktionen,
sub674
deutsche Unternehmen
sagen, das war der Grund,
sub675
es ist eine andere Geschichte
aber Deutschland hat sich niemals
sub676
aus diesem Iranabkommen
zurückgezogen, dafür aber Amerika.
sub677
Selbst deutsche Unternehmen
haben gesagt, wir
sub678
investieren nicht im Iran,
sub679
weil wir dann diese sekundär
Sanktionen aus Amerika abbekommen.
sub680
Sie erlauben es einzelne
Personen sich rauszusuchen
sub681
und die zusammen sanktionieren.
sub682
Das ist genau hier passiert.
sub683
ML: Das ist nur Teil der Dimension.
sub684
Ihr seid nicht
mehr Teil der Opposition,
sub685
die ihr aktiv unterstützt,
dann könnten wir sowas machen.
sub686
Wissen Sie, ob es Überlegungen gibt,
das zu tun?
sub687
PN: Das weiß ich nicht.
sub688
Ich schließe es nicht aus, ich denke,
dass man angesichts dessen,
sub689
was in dieser Sicherheitsstrategie
drin stand,
sub690
man fast nichts ausschließen kann.
Dieses Strategiepapier,
sub691
was sehr wichtig ist.
sub692
Dass das so eine Art
Scheidungserklärung ist.
sub693
Wir sollten da, ich sage nicht,
sub694
wir sollten die transatlantische
Beziehung aufgeben aber Amerika will
sub695
das habe ich das Gefühl.
sub696
Sollten schnell überlegen,
was sind die Szenarien.
sub697
Wie würde Deutschland
darauf reagieren.
sub698
Wo sind unsere Abhängigkeiten
und in welchen Bereichen sehr heftig.
sub699
Da müsste zum Beispiel dieser neue
nationale Sicherheitsrat sofort
sub700
eigentlich anfangen zu arbeiten.
sub701
KM: J.D. Vance hat auf der Münchner
Sicherheitskonferenz genau das gesagt
sub702
man hätte es sehen können.
sub703
PN: Allerdings ein Unterschied, es
ist so wie sie es beschrieben haben
sub704
aber es ist ein Unterschied ob
eine Rede des Vizepräsidenten
sub705
das sagt oder ein Interview
von Trump,
sub706
wir hatten schon
viele Interviews von Trump
sub707
KM: J.D. Vance ist
gehaltvoller als sein Chef.
sub708
PN: Das ist die nationale
Sicherheitsstrategie der vereinigten
sub709
Staaten von Amerika, hunderte
von Leuten haben daran gearbeitet,
sub710
das ist ein Statement, das ist
wo die Politik hingeht.
sub711
ML: Gestern kam etwas raus,
deswegen versuche ich rein zugehen,
sub712
das hat noch eine andere Dimension,
sub713
da enthüllt
eine amerikanische Plattform,
sub714
dass Trump offenbar versucht vier
Länder von der EU wegzuziehen.
sub715
Österreich, Ungarn, Italien, Polen.
sub716
PN: Wir sind nicht dabei.
sub717
Es war eine frühere oder schärfere
Version der Sicherheitsstrategie.
sub718
Sie wurde nicht
veröffentlicht aber geleakt.
sub719
ML: Darüber denken die nach?
Das ist Spaltung der EU.
sub720
PN: Das ist total schockierend,
wenn man überlegt,
sub721
dass Amerika die europäische
sub722
Union nicht nur mitbegründet hat,
sondern positiv gegenübersteht,
sub723
das war die Annahme, die Jahrzehnte
lang in allen Regionen gehalten hat.
sub724
Jetzt haben wir
ein Dokument, wo drin steht,
sub725
wir wollen vier Staaten
aus der EU rausholen und die EU
sub726
zum Kollaps bringen.
sub727
ML: Und in dem offensichtlich
auch drinsteht,
sub728
wer die großen Verbündeten sind.
sub729
Können Sie das beschreiben,
wer die neuen Freunde sind?
sub730
PN: Man hat offensichtlich
drüber nachgedacht,
sub731
man möchte nicht mehr diese G7,
das sind die in “schwachen Europäer".
sub732
Man möchte Amerika, Russland, China,
Japan, Indien. Das wäre der Klub,
sub733
nur Amerika und Japan wären
Demokratien aber alle würden
sub734
an einen Tisch setzen.
sub735
ML: Von Europa nimmst du dir
Österreich, Ungarn, Polen, Italien.
sub736
PN: Genau, genauso stellt sich Trump
die Politik vor, starke Männer,
sub737
die unter sich die Welt aufteilen.
sub738
ML: Können Sie es nochmals sagen,
sub739
die Frage Verbotsverfahren
für die auf der ja oder nein,
sub740
können Sie erläutern,
sub741
was das aus Ihrer Sicht
in Amerika auslösen würde?
sub742
PN: Die Sicht in Amerika,
die Leute wie Vance,
sub743
die eigentlich Ideologen sind,
sub744
dass der Unterschied
zur ersten Amtszeit von Trump,
sub745
da hatte er nur sich
selbst und seine Familie,
sub746
es war chaotischer,
sub747
nicht so ideologisch
wie viele dachten.
sub748
Jetzt hatte er Zeit die ganzen
Ideologen mit an Bord zu bringen,
sub749
Vance ist das beste Beispiel dafür,
jetzt noch mal die Frage?
sub750
ML: Die Frage war,
sub751
wie aus amerikanischer Perspektive
das AfD Verbotsverfahren
sub752
in Deutschland...
sub753
PN: Für J.D. Vance sind die Europäer
sowieso alles Schmarotzer.
sub754
Sie profitieren alle von Amerika
und sie haben es nicht verdient.
sub755
Sie sind nicht nur Schmarotzer,
sie sind Gegner.
sub756
Er schaut nach Europa und er
sieht keine liberalen Demokratien
sub757
sondern er sieht die Unterdrückung
der Meinungsfreiheit, er sieht
sub758
wie Opposition, die AfD nicht
die gleichen Rechte bekommt
sub759
Dass sie nicht an der Macht sind
heißt, dass sie unterdrückt werden.
sub760
Deutschland hat er auf dem Kicker.
Deutschland ist das Hauptziel.
sub761
Ich bin mir 100 %
sicher, dass man das
sub762
in der USA ganz genau beobachtet,
sub763
was mit der AfD passiert und sich
überlegt, was man machen könnte,
sub764
wenn das in Gang gesetzt werden
könnte, zum Beispiel Sanktionen.
sub765
Erhöhung von Strafzöllen.
sub766
Bestimmte Kommunikation beenden.
sub767
ML: Ihr seid nicht nett
zu unseren Freunden,
sub768
dann passiert das.
sub769
PN: Ich möchte fast gar nicht
drüber sprechen, ich befürchte,
sub770
dass die da drauf kommen,
die Tatsache ist, Deutschland ist
sub771
ich sage das seit einem Jahr,
wenn die Amerikaner draufkommen,
sub772
wie abhängig die deutschen gerade
in der Terrorabwehr sind Fast alle
sub773
abgehaltenen
Terroranschläge passieren
sub774
mit amerikanischen Informationen.
sub775
ML: Neun von zehn. Auch
der Syrer wieder in Berlin.
sub776
PN: Wenn Sie sagen, wir
machen das nicht mehr,
sub777
dann wird es wirklich gefährlich
für unsere eigene Sicherheit hier
sub778
in Deutschland.
sub779
Mit extremistischen Anschlägen
oder anderen Sicherheit gefahren.
sub780
ML: Das alles wissend, ganz gut,
dass wir das vorweg geschickt haben,
sub781
es ist nicht trivial, was Beatrice
von Storch auf die Frage gesagt hat,
sub782
ob es zutreffend sei, dass die Namen
von deutschen Abgeordneten,
sub783
die sich für diese Kontrolle
der Plattformen, Social Media,
sub784
ob es zutreffend sei,
dass sie Namen liefert.
sub785
Ist es zutreffend,
die Namen derer zu liefern,
sub786
die hier in Deutschland
das unterstützen?
sub787
- Die sind sehr interessiert an dem,
sub788
genau die Durchführung dieses gesetzt
als ein Handelshemmnisgesetz
sub789
ML: Das verstehe ich
alles aber noch mal,
sub790
betrachtet.
sub791
sie wurden gebeten
die Namen derer zu liefern,
sub792
die dafür verantwortlich sind?
sub793
- Wir sind im guten Gespräch.
sub794
- Ich liefere denen die ganze
Zeit Informationen.
sub795
ML: Sie haben geantwortet, dass sie
diese Namen liefern werden?
sub796
Sie fliegen nach Amerika
und liefern dort Namen?
sub797
- Ich liefere keinen Namen,
ich führe Gespräche.
sub798
Ich führe dort Gespräche,
die Stelle interessierte Fragen,
sub799
ich liefere denen Informationen,
es geht nicht um Namen,
sub800
es geht um den ganzen Hintergrund,
es geht um verschiedene Themen,
sub801
die für die von Interesse sind.
sub802
ML: Was sagen wir dazu?
sub803
KM: Da ist man sprachlos finde ich,
ich liebe mein Land .
sub804
ML: Wenn man so patriotisch
ist wie man vorgibt zu sein,
sub805
macht man das nicht.
sub806
KM: Es ist interessant,
dass die AfD sich
sub807
einreiht zwischen Russland
Freundschaft und der Freundschaft mit
sub808
der USA, es ist sehr traurig,
was Frau von Storch da von sich gibt.
sub809
PN: Ich denke,
dass viele dieses Weltbild,
sub810
was Teile der amerikanischen
Regierung von Deutschland haben ist
sub811
sehr stark informiert von der AfD,
sub812
wir haben in den letzten
Wochen und Monaten sehr
sub813
viele Reisen gesehen,
sub814
man trifft sicher häufig
mit Beamten in Ministerien,
sub815
aber auch mit Leuten wie Influencer
der republikanischen Partei.
sub816
Es gibt ein Austauschprogramm,
das habe ich gestern gelesen,
sub817
da passiert unglaublich
viel bei der Vernetzung.
sub818
Es ist klar,
sub819
wie Trump die AfD als quasi
Partner Partei sieht.
sub820
ML: Wie schauen Sie da
mit dem Abstand drauf?
sub821
KK: Wir sollten keine Energie
mehr darauf verschwenden andauernd
sub822
entrüstet und erstaunt zu sein.
sub823
Das Drehbuch liegt offen
auf dem Tisch, alle Szenen,
sub824
die mir besprechen,
sub825
das sind logische Folgen dessen,
was zu sehen ist.
sub826
Es gibt den abgebrochenen Satz,
sub827
Wenn größere Länder
gegenüber kleineren
sub828
ihrer Macht ausüben,
sub829
dass sie das eventuell
nicht getan haben,
sub830
das stand nicht in den zehn Geboten,
sub831
Leute wie Joe Biden hatten
einen anderen Bezug zu Europa.
sub832
Trum stellt fest, er kann es machen.
sub833
Andere sehen wo es geht.
sub834
Man muss einmal diese innere
Schamgrenze überwinden Dinge zu tun,
sub835
die nicht in den ungeschriebenen
Gesetzen stehen.
sub836
Das sind dann offene Türen.
sub837
Was sich als roter Faden durchzieht,
sub838
nicht nur die Machtinteressen
von Staaten und Institutionen,
sub839
sondern auch die Finanzinteressen.
sub840
Seine Institution ist nicht denkbar
ohne die Oligarchen dahinter,
sub841
die ganzen Tech-Konzerne.
sub842
D. h. Es kommt zu einer Akkumulation,
sub843
Leute haben das Ziel
eines liberitären Start Rückbaus.
sub844
Steuern soweit es geht runter,
Handlungsfreiheit,
sub845
ohne dass man dazwischen funkt,
sub846
deshalb auch das Ziel
der Zerschlagung der EU.
sub847
Einzelne Staaten sind nicht mächtig
genug um etwas ausrichten zu können,
sub848
all das muss rückgebaut werden.
sub849
Wir müssen jetzt verstehen,
sub850
alles was unsere Fantasie
an Vorstellung hergibt,
sub851
was passieren kann, wird
zumindest versucht werden.
sub852
Ich lese seit meiner Schulzeit
gerne Dürrenmatt.
sub853
Mir sind in Erinnerung geblieben:
"Der Besuch der alten Dame".
sub854
Die Protagonistin hat
noch eine Rechnung offen
sub855
mit ihrem alten Liebhaber.
sub856
Sie sagt zu einer Organisation,
sub857
ich gebe euch ein Milliarde
und ihr bringt den um.
sub858
Diese Gemeinschaft reagiert
darauf erst einmal entrüstet,
sub859
erst einer von uns,
sub860
am Ende des Buches ist
der Typ abgemurkst.
sub861
Das ist eine harte Parabel,
sub862
aber eine wahre Parabel auf das,
was gerade um uns herum passiert.
sub863
Ich würde sagen, wir
sollen so werden wie das,
sub864
aber wir sollten uns
desillusionären darüber,
sub865
dass der Versuch gerade ist,
sub866
die Spielregeln zu verschieben.
sub867
KM: Die Idee, dass Trump
das Ende sein könnte,
sub868
er ist noch der gemäßigte,
der da im Weißen Haus sitzt.
sub869
In 14 Monaten könnte
das schlimmer werden.
sub870
ML: Und dann kommt
der deutsche Kanzler und sagt,
sub871
ich finde bemerkenswert,
sub872
dass das keine große
Beachtung gefunden hat.
sub873
- Ich sage in meinen Gesprächen
mit den Amerikanern,
sub874
Amerika zuerst ist okay,
sub875
Amerika alleine kann nicht
in deren Interesse sein.
sub876
Wenn Ihr mit Europa
nichts anfangen könnt,
sub877
dann wenigstens
Deutschland als Partner.
sub878
KM: er wollte etwas sagen,
sub879
er hat etwas gemeint aber hat
es sehr schlecht gesagt.
sub880
Ich denke die Idee war,
sub881
baut die Brücke die ihr zu mir
persönlich habt,
sub882
erst einer der wenigen in der EU,
sub883
der mit Trump persönlich
sprechen kann.
sub884
Baut die Brücke aus, es klang so,
sub885
dass man in Europa überall
die Stirn gerunzelt hat
sub886
über den deutschen Kanzler,
das darf nicht passieren.
sub887
ML: Zum Thema "ich bin der einzige
mit dem man noch spricht"...
sub888
ML: Draht ins Weiße Haus,
sub889
die Details machen es so.
sub890
Wir sind an den Punkt,
dass wir als Europäer stolz,
sub891
wenn der deutsche Kanzler
den amerikanischen
sub892
Präsidenten erreicht.
sub893
KM: Alle haben ihn
lange nicht erreicht.
sub894
ML: Das zeigt, wie wichtig wir
dem sind. Die Reporterin sagte,
sub895
ich rufe den jederzeit
an, wann immer ich möchte.
sub896
Was ist das für eine Welt?
sub897
PN: Die Weltordnung ändert sich.
sub898
Da besteht kein Zweifel daran.
sub899
Die Welt, wie sie seit Ende des
kalten Krieges existiert hat,
sub900
ein Westen, der die Welt dominiert,
sub901
angeführt von Amerika
und Europa dahinter,
sub902
so wird das nicht mehr weitergehen.
sub903
Neue Mächte kommen nach oben,
China ganz besonders,
sub904
vielleicht auch Indien.
sub905
ML: Indonesien wird uns bald als
Wirtschaftsmacht überholen.
sub906
PN: Und wann immer
das passiert historisch,
sub907
wann immer diese Änderung passiert,
sub908
da gibt es eine Generation,
wo es ganz viele Konflikte gibt,
sub909
wo auch die regelbasierte Ordnung,
die zu dem Zeitpunkt gegolten hat,
sub910
auseinanderbricht.
Wir müssen uns damit abfinden,
sub911
dass diese neue entstehende
Weltordnung weniger westlich,
sub912
weniger demokratisch sein wird.
sub913
Wir müssen uns überlegen,
sub914
was können wir tun um überhaupt
sub915
in der Welt eine Rolle zu spielen,
sub916
unsere Interessen wahrzunehmen.
sub917
Deswegen sage ich meine Außenpolitik,
sub918
das eine ist Krisen zu managen.
sub919
Ukraine, Nahost,
sub920
aber wir müssen gerade
zu diesem Zeitpunkt die Zeit finden
sub921
auch neue Allianzen zu bauen,
sub922
gerade in Asien.
sub923
Immer wenn diese Weltordnungen
entstehen,
sub924
die wichtigsten Institutionen
und Allianz entstehen
sub925
in der ersten Dekade.
sub926
Nach dem Zweiten Weltkrieg, UN,
EU, das sind Institutionen,
sub927
die Jahrzehnte getragen haben.
sub928
Die Institutionen, die in 40
Jahren wichtig sein werden,
sub929
die entstehen jetzt gerade.
sub930
Es liegt an uns
diese Allianzen zu formen,
sub931
deswegen ist es so wichtig
über diese Krisen hinaus zu schauen,
sub932
die Zeit zu nehmen zu sagen, ich
reiße jetzt einmal nach Indien.
sub933
ML: Jetzt vielleicht auch vielleicht
nach Warschau, Rom und Wien.
sub934
Ich würde gerne noch zum Schluss
Kevin Kühnert fragen,
sub935
wie viele Tage sind sie gewandert?
sub936
KK: Zwei Monate von Wien
zum Bodensee. Ja, alleine.
sub937
ML: Da kann man schön übers Leben
nachdenken, sie sind zurückgekommen,
sub938
weil sie noch viel zu jung
sind und haben gesagt,
sub939
wandern kann keine Option
für den Rest meines Lebens sein.
sub940
Sie machen regelmäßig eine schöne
Kolumne, was ist jetzt ihr Hauptjob?
sub941
KK: Ich habe im vergangenen
Monat angefangen
sub942
bei einer
Nichtregierungsorganisationen
sub943
zu arbeiten.
sub944
Eine Organisation,
sub945
die vor sieben Jahren mittlerweile
von einem früheren Grünen
sub946
Abgeordneten Erhard
Schick gegründet wurde.
sub947
Er war lange Zeit im Bundestag
im Finanzausschuss,
sub948
er hat eine Erfahrung gemacht,
die ich teile.
sub949
Er hat gesagt, wir kennen es
aus jedem Politikbereich,
sub950
die Interessen,
sub951
die dort von der geldhabenden
Seite aufgeboten werden,
sub952
denen steht immer eine kleine
ziemlich gesellschaftliche Gruppe
sub953
gegenüber.
sub954
Einem Ölkonzern steht
Greenpeace gegenüber.
sub955
Im Bereich der Finanzlobby,
sub956
die die größten Aufwendungen
im politischen Berlin hat,
sub957
denen stand niemand gegenüber.
sub958
Niemand hat Abgeordneter beraten
und die Öffentlichkeit informiert,
sub959
wie dort zugunsten
von wenigen Spielregeln
sub960
verändert wurden.
sub961
Er hat damals gesagt,
sub962
das halte ich für fundamental,
sub963
dass ich rausgehe und mich
zivilgesellschaftlich engagiere.
sub964
Es ist relativ groß
geworden mittlerweile,
sub965
diese NGO wächst immer mehr.
sub966
Ich habe mir dieses ja sehr
viele Gedanken gemacht mich
sub967
zu fragen,
sub968
wo sind die Konfliktfelder
der nächsten Jahre.
sub969
Zum Beispiel die Verlässlichkeit
unserer liberalen Demokratien.
sub970
Bekommen früher oder später immer
bei den großen finanziellen
sub971
Interessen an.
sub972
Deswegen habe ich gesagt,
ich mache es dort,
sub973
dort leite ich den Arbeitsbereich
Lobbyismus, Steuerverteilung.
sub974
ML: Ist da nicht auch
Anne Brorhilker?
sub975
KK: Sie ist auch dort.
sub976
Sie hat maßgeblich dazu beigetragen,
sub977
dass wir heute alle vielleicht
nicht verstanden haben, was es ist,
sub978
aber dass das stellvertretend ist
für milliardenschweren Betrug,
sub979
sie stand auch vor derselben
Frage ich, vor der Wirksamkeit.
sub980
Kann sie als Staatsanwältin
noch das eintreiben,
sub981
was kriminell hinterzogen wurde,
sub982
oder an anderer Stelle Druck
zu machen an das politische System
sub983
dahingehend, dass Spielregeln
verändert werden,
sub984
damit wir Finanzmärkte bekommen,
sub985
die den Menschen dienen
und nicht Kapitalinteressen.
sub986
Das ist das, was wir tun,
sub987
nicht staatlich finanziert.
sub988
ML: Sie leben von Spenden oder?
sub989
KK: Wir haben über 10.000
Fördermitglieder.
sub990
Wir wollen eine Bewegung
für die Mehrheit sein,
sub991
wir sind angewiesen,
dass diese Leute uns unterstützen.
sub992
ML: Letzte Frage, weiß
Olaf Scholz schon,
sub993
dass sie dort jetzt
demnächst arbeiten?
sub994
Es taucht immer wieder
dieses Bild auf, weiß er davon?
sub995
KK: Er erfährt es dann jetzt auch.
sub996
KK: Cum-Ex u.ä. sind
nicht meine Bereiche.
sub997
Unsere Schuld ist es nicht
juristische Schuld zu beweisen.
sub998
Unsere Aufgabe ist es sehr wohl,
sub999
dass überparteilich,
sub1000
ich schone Parteifreunde
nicht zum Beispiel.
sub1001
KM: Der Finanzminister, der frühere
SPD-Chef, ich finde das interessant,
sub1002
er ist jemand, der bei Ihnen
auf dem Fokus steht.
sub1003
KK: Wir orientieren da an der Sache.
sub1004
Wir loben dich demokratische
politische Kräfte,
sub1005
wenn sie im Sinne
der Mehrheit handeln.
sub1006
KM: Er ist gelobt worden,
sub1007
weil er in dem Fall
ihren Anforderungen entsprochen hat.
sub1008
KK: Es ist was,
das möchte ich verinnerlichen,
sub1009
wir arbeiten überparteilich
in der Sache, wir glauben,
sub1010
dass das was wir machen etwas ist,
sub1011
was hoffentlich ein bisschen
zum Rückerlangen von Vertrauen
sub1012
in Demokratie
und Institutionen beitritt.
sub1013
ML: Lassen Sie uns verabreden,
wenn sie im Bereich arbeiten,
sub1014
Erbschaftssteuer auch sehr gerne,
sub1015
kommen Sie jederzeit vorbei,
auch Wildcard, gerne.
sub1016
KK: Wirecard.
sub1017
ML: Wirecard auch sehr gerne.
sub1018
Wenn Sie da etwas Neues erfahren,
sagen Sie einfach Bescheid.
sub1019
Vielen Dank an alle,
sub1020
Jetzt die Kollegen vom
"heute journal up:date", bis Dienstag